---
layout: page
title: Project
permalink: /project/
---
2004-2009. Development of sustainable agroforestry systems based on indigenous and maroon knowledge in the Guyana shield region (Guyagrofor Project: [https://cordis.europa.eu/project/id/510935](https://cordis.europa.eu/project/id/510935).

Rol: Researcher of the Multiple Management of Forest Ecosystems Group, Universidad de los Andes Venezuela.

"In the rainforests of Suriname, Brazil and Venezuela, Indigenous and Maroon communities are facing increased outside pressures on their communal lands. These communities harbour hundreds of years of experience in managing agricultural production in the com plex rainforest ecosystem and exploiting its resources of Timber and Non Timber Forest Products (NTFP's) in an extensive way. Unfortunately, their capacities as managers of the forest resource base have yet insufficiently been exploited for the benefit of the national economy. Since over-exploitation would endanger their livelihood, exploitation of the forest resource base for agriculture, timber, medicinal plants, fruits, etc. has been an integral part of their livelihood strategies aimed at long-term surv ival rather than short-term profit. Careful exploitation of traditional knowledge on the multiple uses of NTFP's (e.g. fruits, medicinal plants) could open up new sources of income generating activities that could be of profit to both the micro economy of Indigenous and Maroon communities as well as to national economy through increased market interaction. This proposal aims to develop new strategies for the production of environmentally safe and economically viable cash crops, timber and non-timber forest products based on Indigenous and Maroon livelihood strategies. Emphasis will be put on understanding Indigenous and Maroon traditional practices and finding ways to incorporate their knowledge of the rainforest ecosystem into sustainable agro-forestry systems: integration of Indigenous and Maroon knowledge with formal science rather than replacement of one by the other. Organisational capacities of the communities involved and institutional capacities of local institutions will be promoted through the formu lation and implementation of specific support actions (Guyagrofor, https://cordis.europa.eu/project/id/510935)."

En las selvas tropicales de Surinam, Brasil y Venezuela, las comunidades indígenas y cimarronas se enfrentan a una creciente presión externa sobre sus tierras comunales. Estas comunidades atesoran cientos de años de experiencia en la gestión de la producción agrícola en el complejo ecosistema de la selva tropical y en la explotación extensiva de sus recursos de madera y productos forestales no madereros (PFNM). Por desgracia, sus capacidades como gestores de la base de recursos forestales aún no se han explotado lo suficiente en beneficio de la economía nacional. Dado que la sobreexplotación pondría en peligro sus medios de subsistencia, la explotación de los recursos forestales para la agricultura, la madera, las plantas medicinales, las frutas, etc. ha sido parte integrante de sus estrategias de subsistencia orientadas a la supervivencia a largo plazo más que al beneficio a corto plazo. Una explotación cuidadosa de los conocimientos tradicionales sobre los múltiples usos de los PFNM (por ejemplo, frutas, plantas medicinales) podría abrir nuevas fuentes de actividades generadoras de ingresos que podrían ser beneficiosas tanto para la microeconomía de las comunidades indígenas y cimarronas como para la economía nacional a través de una mayor interacción con el mercado. Esta propuesta pretende desarrollar nuevas estrategias para la producción de cultivos comerciales, madera y productos forestales no madereros seguros para el medio ambiente y económicamente viables, basadas en las estrategias de subsistencia indígenas y cimarronas. Se hará hincapié en la comprensión de las prácticas tradicionales indígenas y cimarronas y en la búsqueda de formas de incorporar sus conocimientos sobre el ecosistema de la selva tropical a los sistemas agroforestales sostenibles: integración de los conocimientos indígenas y cimarronas con la ciencia formal en lugar de sustitución de unos por otros. Se fomentarán las capacidades organizativas de las comunidades implicadas y las capacidades institucionales de las instituciones locales mediante la formulación y aplicación de acciones de apoyo específicas (Guyagrofor, https://cordis.europa.eu/project/id/510935)."

[![SAF]/images/SAF.png)](https://github.com/sbonillab/sbonillab.github.io/blob/kramdown-and-rouge/images/SAF.JPG)https://github.com/sbonillab/sbonillab.github.io/blob/kramdown-and-rouge/images/SAF.JPG

### Contact me

[santiagobonillab@hotmail.es](mailto:santiagobonillab@hotmail.es)
